#### 동시성 이슈  

@see com.yoon.StockServiceTest#concurrency_100()
* raceCondition 발생으로 테스트 실패
* 둘 이상의 스레드가 공유 데이터에 접근할 수 있고 동시에 변경을 하려고 할 때 발생하는 이슈
* 해결 방법
  * 하나의 스레드가 실행을 완전히 끝냈을 때까지 다른 스레드가 기다리면된다.
  * 즉, 데이터가 한 개의 스레드만 접근하면된다.


* `synchronized` 를 이용하여 해당 메소드에 하나의 스레드씩 접근할 수 있도록 해보자. 
```java
@Service
public class StockService {

    @Transactional
    public synchronized void decrease(Long id, Long quantity) {
        Stock stock = stockRepository.findById(id).orElseThrow();
        stock.decrease(quantity);
    }
    
}
``` 

* 이렇게 해도 실패하는데 그 이유는, **스프링 트랜잭션의 작동 방식** 때문.
* @see com.yoon.TransactionStockService#decrease() 를 참조하면 트랜잭션은 프록시 객체를 생성하여 해당 메소드를 실행한다.
* 데이터가 db 에 update 되는 시점은 decrease 메소드가 실행된 이후인데, 그 전에 다른 스레드가 decrease 메소드에 접근할 수 있음.
* 이렇게 되면 기존과 같은 raceCondition 이 발생한다. 
* @Transactional 을 제거한 뒤, 다시 실행해보면 성공하는 이유가 설명됨. 


* BUT, `synchronized` 로 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 
* `synchronized` 는 하나의 프로세스 안에서만 동작한다. 
* 서버가 한 대일 때는, 데이터 접근을 하나만 해서 상관없지만 보통의 운영 서비스인프라는 서버가 여러 대로 운용된다.

* RDBMS 로 해결할 수 있는 방법을 시도해보자. 
* 1. Pessimistic Locking (비관적 락)
  * 실제 데이터가 Lock 을 걸어 정합성을 맞추는 방법. 
  * exclusive lock(배타적 잠금) 을 걸게 되면 다른 트랜잭션에서는 lock 이 해제되기 전에 데이터를 가져갈 수 없음
  * 데드락이 걸릴 수 있기 때문에 주의해서 사용하여야한다. 
  * 트랜잭션이 데이터를 읽을 때 미리 락으르 획득하고, 해당 트랜잭션이 데이터를 수정할 때까지 유지된다. 
  * 다른 트랜잭션이 동시에 해당 데이터에 접근하려고 하면, 락 충돌이 발생하여 하나의 트랜잭션이 기다리거나 롤백되어야한다. 

* 2. Optimistic Locking (낙관적 락)
  * 실제로 lock 을 이용하지 않고 버전을 이용함으로써 정합성을 맞추는 방법
  * 트랜잭션은 데이터를 읽을 때 락을 획득하지 않고, 수정하기 전까지는 어떠한 락도 사용하지 않음.
  * 데이터를 업데이트할 때, 시스템은 해당 데이터가 다른 트랜잭션에 의해 변경되었는지를 확인하여 충돌여부를 판단한다. 
  * 충돌이 감지되면 적절한 조치를 애플리케이션 단에서 처리해야한다. 

* 3. Named Locking (식별자 락)
  * 이름을 가진 metadata lock 입니다. 
  * 이름을 가진 lock 을 획득한 후 해제할 때까지 다른 세션은 이 lock 을 획득할 수 없도록한다. 
  * transaction 이 종료될 때 수동으로 lock  해제를 시켜야하거나, 선점 시간이 끝나야 해제되는 방식이다. 
           

* 각각의 비교
* Pessimistic
  * 충돌이 빈번한 경우 Optimistic 보다 성능이 좋다.
  * 데이터 정합성이 보장된다. 
  * 별도의 lock 을 잡기 때문에 성능감소가 있을 수 있다. 

